
## Хозяйственные вопросы
### Установка и настройка
А начнем мы с потугов поставить несчастную Скалу и подключить ее в проект.
Как это выглядит у обычных людей? Для начала надо скачать JDK, если вы конечно
не джавист, кложурист (или еще какой маргинал). Обязательно прописать `PATH` к
`javac`, или убедиться в том что он прописан, поставить *вашу любимую IDE*,
скачать скалу, прописать ее, скачать Sbt прописать его. Ничего не забыли?
Зачастую нужно иметь несколько разных версий Scala на вашем компьютере. Какой
кошмар! Самое время паниковать! Или использовать [SdkMan!](http://sdkman.io/install.html).
Если в двух словах, этот инструмент позволяет устанавливать различные системы
сборки и jvm-языки, и управлять их версиями. Так что применителен он не только
к Scala.

## Муки выбора IDE
Каждый раз я слышу вопрос: "А какую IDE для Scala использовать?". И знаете
какой ответ я даю? Все и сразу. Поставьте ScalaIDE, поставьте IDEA, установите
ENISME. И выберите то что вам подходит. Для работы я использую IntelliJ IDEA.
Для личных проектов vim/emacs, ScalaIDE я использую, когда IDEA снесет крышу.
Поверьте, и такое бывает. Но, как показывает практика, большинство
разработчиков остаются с IntelliJ IDEA: мышки плакали, но продолжали есть
кактус. И для многих компаний/проектов она является стандартом де-факто. В
любом случае мой совет -- ставить все. И использовать конкретные инструменты,
для конкретных задач.

IntelliJ IDEA Community Edition прекрасно поддерживает и Scala, и Dotty. И
я рекомендую использовать ее. Вы также можете воспользоваться ScalaIDE
или ENSIME Никто вам не запрещает вручную настроить Vim.

> Если все-таки вы собираетесь устанавливать Scala-IDE, проще всего сделать
> это, скачав готовую сборку IDE (нажав кнопку Download IDE) или пройдя по
> ссылке ниже. Вы также можете установить ее как плагин для Eclipse, конечно,
> если вы знаете, что делаете ☺.


## Плюсы и минусы выбора конкретной IDE
Выбирая IntelliJ IDEA, вы получаете лучшую на данный момент поддержку Scala,
огромное количество плагинов и достаточно высокую скорость работы.
Минус — если вам потребуется использовать Play framework, придется приобрести
полную версию продукта, что стоит денег. Хотя при невысоком уровне дискомфорта
можно по-прежнему обходиться Community Edition. Если у вас есть полная версия
(Ultimate), думаю, для вас выбор очевиден.

Выбирая Scala IDE, вы получаете Eclipse с отличной официальной поддержкой
Scala. Плюсы: Eclipse как свободная платформа с огромным количеством
доступных плагинов — платных и бесплатных. Вы получаете официальную
поддержку (что немаловажно). Также Play framework для Scala IDE будет работать
"из коробки". Вы его ставите и пользуетесь.

ENSIME — для тех, кто любит Vim или Emacs. Очень хорошо сделана поддержка для
Scala, и поддержку вашего любимого текстового редактора можно выделить в
качестве основного плюса. Не добавить, не убавить.


